=== ENIAD BERKANE - ÉCOLE NATIONALE DE L'INTELLIGENCE ARTIFICIELLE ET DU DIGITAL ===

INFORMATIONS GÉNÉRALES:
L'ENIAD (École Nationale de l'Intelligence Artificielle et du Digital) est une école d'ingénieurs située à Berkane, Maroc.
L'école est spécialisée dans les domaines de l'intelligence artificielle, du digital et des nouvelles technologies.

CONTACT:
- Site web: www.eniad.ac.ma
- Email: contact@eniad.ac.ma
- Localisation: Berkane, Maroc
- Téléphone: +212 [numéro à compléter]

FORMATIONS PROPOSÉES:
1. Génie Informatique (GI)
   - Développement logiciel
   - Systèmes d'information
   - Programmation avancée
   - Bases de données

2. Intelligence Artificielle (IA)
   - Machine Learning
   - Deep Learning
   - Traitement du langage naturel
   - Vision par ordinateur
   - Réseaux de neurones

3. Systèmes Embarqués (IRSI)
   - Microcontrôleurs
   - IoT (Internet des Objets)
   - Systèmes temps réel
   - Électronique numérique

4. Réseaux et Télécommunications (ROC)
   - Administration réseaux
   - Sécurité informatique
   - Télécommunications
   - Protocoles réseau

ADMISSION:
- Candidature en ligne sur www.eniad.ac.ma
- Concours d'entrée obligatoire
- Sessions d'admission: Mai, Juin, Juillet
- Conditions: Baccalauréat + bonnes notes en contrôle continu
- Lien candidature: https://candidature.eniad.ump.ma/

BOURSES D'ÉTUDES:
- Éligibilité: Mention Bien ou Très Bien au Baccalauréat
- Critères: Ressources financières limitées
- Candidature en ligne sur le site officiel

INFRASTRUCTURE:
- Salles informatiques modernes et équipées
- Bibliothèque spécialisée en informatique et IA
- Laboratoires de recherche en Intelligence Artificielle
- Équipements de pointe pour la formation pratique

PROGRAMMES ACADÉMIQUES:
- Formation d'ingénieurs en 3 ans (Cycle Ingénieur)
- Système LMD (Licence-Master-Doctorat)
- Projets obligatoires chaque semestre
- Projets de fin d'études avec soutenance
- Stages obligatoires en entreprise

SERVICES ÉTUDIANTS:
- Formations en alternance avec entreprises partenaires
- Clubs étudiants axés sur l'informatique et le développement technologique
- Projets de recherche en Intelligence Artificielle, réseaux, et systèmes embarqués
- Accompagnement professionnel et orientation carrière

ACCRÉDITATION:
- École accréditée par l'État marocain
- Diplômes reconnus nationalement et internationalement
- Partenariats avec universités et entreprises



=== CONTENU EXISTANT ENIAD.TXT ===

CAHIER DES NORMES PEDAGOGIQUES NATIONALES
DU
CYCLE INGENIEUR
Version de 2014

1. NORMES RELATIVES AU CYCLE INGENIEUR

| Cycle Ingénieur | CL1 |
| Le cycle ingénieur est un cursus de formation d'enseignement supérieur d'une durée de six semestres accessible selon les conditions prévues au niveau de la norme CL5. |
| Le Cycle Ingénieur est sanctionné par un diplôme d'ingénieur d'Etat. |

| Année universitaire | CL2 |
| L'année universitaire en cycle Ingénieur est composée de 2 semestres comprenant chacun 16 à 18 semaines d'enseignement et d'évaluation. Les périodes de stage ne sont pas incluses dans ces semaines. |

| Organisation du cycle Ingénieur | CL3 |
| L'organisation du cursus sur les six semestres de la formation est définie par l'équipe pédagogique de chacune des filières du cycle ingénieur en coordination avec les instances pédagogiques de l'établissement. |

| Composition d'un semestre du cycle Ingénieur | CL4 |
| Chaque semestre comprend 6 à 8 modules avec un volume horaire en présenté global semestriel minimal de 384 heures. |

| Conditions d'accès | CL5 |
| (Contenu manquant dans le document fourni) |

2. NORMES RELATIVES AUX FILIERES (FL)

| Définition de la filière | FL1 |
| Une filière ingénieur est un cursus de formation comprenant un ensemble cohérent de modules pris dans un ou plusieurs champs disciplinaires d'ingénierie et de disciplines connexes et ayant pour objectif de faire acquérir à l'étudiant des connaissances, des aptitudes et des compétences spécifiques. Une filière ingénieur peut comporter plusieurs options. |

| Intitulé de la filière | FL2 |
| L'intitulé reflète les objectifs et le contenu de la filière. |

| Composition d'une Filière | FL3 |
| Une filière ingénieur est composée de 30 à 40 modules répartis sur cinq semestres avec un volume horaire global semestriel minimal de 384 heures d'enseignement et d'évaluation et d'un Projet de Fin d'Etude (PFE) réalisé durant tout le sixième semestre. Des modules au choix peuvent être ajoutés au cours de la formation. |

| Structure d'une filière Ingénieur | FL4 |
| Les cinq premiers semestres de formation d'ingénieur sont composés de trois blocs de modules: 1. Le bloc des modules scientifiques et techniques de base et de spécialisation, composé, d'une part, de modules reflétant les caractères scientifique et technique généraux de la formation d'ingénieur et, d'autre part, de modules spécifiques à une spécialisation dans le cadre de la filière. Ce bloc représente 60 à 80% du volume horaire global des cinq premiers semestres de la filière. 2. Le bloc de modules de Management composé essentiellement de modules de management de projets, de management d'entreprise.... Il représente 10 à 20% du volume horaire global des cinq premiers semestres de la filière. 3. Le bloc de modules de langues, de Communication et des TIC représentant 10 à 20% du volume horaire global des cinq premiers semestres de la filière. Le sixième semestre est consacré au PFE. |

| Cohérence | FL5 |
| Les objectifs et les contenus des modules composant une filière sont cohérents avec les objectifs de la filière. |

| Passerelles | FL6 |
| Toute filière du cycle Ingénieur prévoit des passerelles avec d'autres filières du même établissement ou des filières d'autres établissements permettant à un élève ingénieur, tout en conservant ses acquis, de se réorienter au sein d'un même établissement ou d'un établissement vers un autre conformément aux critères et pré-requis déterminés dans le descriptif de la filière exigés par l'équipe pédagogique de chaque filière choisie. |

| Domiciliation de la filière | FL7 |
| Une filière est rattachée administrativement à un établissement d'enseignement supérieur et elle est conforme aux missions de cet établissement. Ses modules peuvent être assurés par un ou plusieurs départements, voire plusieurs établissements d'enseignement supérieur ou encore par des intervenants du milieu socioéconomique. |

| Coordonnateur pédagogique de la filière | FL8 |
| Le coordonnateur pédagogique d'une filière est un professeur de l'enseignement supérieur ou, à défaut, un professeur habilité ou, à défaut un professeur assistant, qui appartient à l'établissement d'attache de la filière et qui est désigné par le chef d'établissement, sur proposition des coordonnateurs des modules de la filière et après avis du chef de Département dont il relève. Le coordonnateur pédagogique de la filière, intervenant dans les enseignements de la filière, anime l'équipe pédagogique de la filière et assure le suivi du déroulement des enseignements, des projets et des stages, de l'évaluation et des délibérations en coordination avec les départements dont relèvent les modules de la filière et sous la responsabilité du chef de l'établissement. |

| Demande d'accréditation | FL9 |
| Toute filière nationale dans un établissement de formation d'ingénieur doit faire l'objet d'une demande d'accréditation. Celle-ci est présentée conformément au descriptif établi à cet effet et conformément à la réglementation en vigueur. |

| Demande d'accréditation (descriptif de la filière) | FL10 |
| La demande d'accréditation d'une filière est présentée conformément au descriptif établi à cet effet. Ce descriptif précise notamment : - Le département; - l'intitulé de la filière; - les intitulés des options éventuelles de la filière; - les objectifs de la formation; - les compétences à acquérir; - les conditions d'accès; - la liste ordonnée des modules en indiquant leur nature (scientifiques et techniques de base et de spécialisation, management, langues et communication et TIC); - les noms du coordonnateur pédagogique de la filière, des coordonnateurs des modules et des intervenants dans la formation; - la description du stage ou projet de fin d'étude; - la liste des partenaires; - les moyens logistiques et matériels disponibles; - les retombées de la formation; - les débouchés de la formation; - l'association du secteur socioprofessionnel dans l'élaboration et l'encadrement de la formation; - les descriptifs des modules de la filière avec leur syllabus et les compétences à acquérir; - un CV succinct du coordonnateur de la filière; - les engagements des intervenants extremes à l'établissement; - les avis motivés des : - coordonnateur pédagogique de la filière; - chef du département dont relève le coordonnateur de la filière; - chefs des départements impliqués dans la filière; - président du conseil de l'établissement d'attache de la filière; - président de conseil de l'université. |

| Durée de l'accréditation | FL11 |
| L'accréditation de la filière est accordée par l'autorité gouvernementale chargée de l'enseignement supérieur, après avis de la Commission Nationale de Coordination de l'Enseignement Supérieur (CNCES) pour une durée de cinq années. Elle est renouvelable après évaluation de la filière. Durant la période d'accréditation, les filières doivent faire l'objet d'auto-évaluations annuelles. A l'issue de l'accréditation, chaque filière doit faire l'objet d'une auto-évaluation globale qui est transmise à l'autorité gouvernementale chargée de l'enseignement supérieur, en cas de demande ou non du renouvellement de l'accréditation. |

3. NORMES MODULES (MD)

| Définition | MD1 |
| Le module est l'unité fondamentale du système de formation. Il comprend un à trois éléments de module qui peuvent être enseignés dans une ou plusieurs langues; un élément de module peut être soit une matière enseignée sous forme de cours théoniques accompagnés ou non de travaux dirigés et/ou de travaux pratiques, soit une activité pratique consistant en travaux sur le terrain ou projet. Les différents éléments d'un module constituent une unité cohérente. Une activité pratique peut constituer une partie d'un module, un module entier ou plusieurs modules. Une partie d'un module peut être enseignée à distance et/ou par alternance dans la limite fixée par l'établissement. |

| Intitulé | MD2 |
| L'intitulé d'un module reflète son contenu et ses objectifs. |

| Volume horaire d'un module d'enseignement | MD3 |
| Un module d'enseignement s'étale sur un semestre et correspond à un volume horaire minimum de 48 heures d'enseignement et d'évaluation. Le volume horaire d'un module peut être décliné en crédits selon les modalités définies par l'établissement. |

| Projet de fin d'études | MD4 |
| Un projet de fin d'études (PFE) est spécifique à la filière. Il est obligatoire et doit être réalisé de préférence en milieu socioéconomique. Le dernier semestre du Cycle Ingénieur est consacré au Projet de fin d'étude. |

| Activité pratique | MD5 |
| L'activité pratique peut prendre différentes formes : - Stages. - Projets hors PFE - Travaux de terrain - Visites d'études - Autres forme d'activités d'ouverture précisées dans le descriptif. L'activité pratique peut constituer tout ou partie d'un module. |

| Stages | MD6 |
| Des stages avec rapport et soutenance doivent être intégrés dans le cadre de la formation. Le stage peut être réalisé dans une entreprise privée, publique ou semi-publique, dans une administration, dans des collectivités locales, etc. Deux stages au minimum sont nécessaires durant les quatre premiers semestres. La durée minimale, par année, du stage est de 20 jours ouvrables. |

| Projets | MD7 |
| Des projets avec rapport peuvent être réalisés dans le cadre de la formation. Le projet peut être réalisé dans l'établissement d'attache de la filière ou dans une entreprise privée, publique ou semi-publique, dans une administration, dans des collectivités locales, etc. |

| Domiciliation | MD8 |
| Un module relève d'un département. D'autres départements peuvent y contribuer. |

| Coordonnateur du module | MD9 |
| Le coordonnateur d'un module appartient au département d'attache du module. Il est désigné par le Chef d'établissement sur proposition de l'équipe pédagogue assurant l'encadrement du module. Il assure le suivi du déroulement des enseignements, de l'évaluation et des délibérations du module en coordination avec l'équipe pédagogique du module et en concertation avec le coordonnateur pédagogique de la filière et du chef de département d'attache du module, et ce pour la durée de l'accréditation de la filière. L'équipe pédagogique du module est constituée des intervenants dans le module qui sont en charge de l'exécution des enseignements, des évaluations et des délibérations. |

| Descriptif de module | MD10 |
| Le module fait l'objet d'un descriptif détaillé précisant en particulier : - l'intitulé - les objectifs; - les pré-requis; - les syllabus du module; - les éléments du module et leurs contenus; - les modalités d'organisation des activités pratiques; - les modalités d'évaluation spécifiques; - les modalités de validation du module; - la méthode de calcul de la note du module; - le nom du coordonnateur du module. - la liste de l'équipe pédagogique. |

4. NORMES REGIME DES ETUDES ET EVALUATIONS (RG)

| Evaluation | RG1 |
| L'évaluation des connaissances, des aptitudes et des compétences pour chaque module s'effectue sous forme de contrôle continu qui peut prendre la forme d'examens, de tests, de devoirs, d'exposés, de rapports de stage ou de tout autre moyen de contrôle. |

| Règlement de l'évaluation | RG2 |
| Chaque établissement élabore un règlement de l'évaluation des connaissances, des aptitudes et des compétences, adopté par le conseil de l'université et porté à la connaissance des étudiants. Ce règlement porte, entre autres, sur les modalités d'évaluation, les fraudes, les retards, les absences et les modalités de consultation des copies par les étudiants. |

| Note de module | RG3 |
| La note d'un module est une moyenne pondérée des différentes évaluations des éléments qui le composent. La pondération tient compte de la nature des évaluations et des volumes horaires des différents éléments ainsi que de leur nature. Cette pondération est définie par l'équipe pédagogique du module et précisée dans le descriptif de la filière. |

| Validation de module | RG4 |
| Un module est acquis soit par validation soit par compensation. Un module est validé si sa note est supérieure ou égale à une note minimale fixée par l'établissement. Cette dernière ne doit cependant pas être inférieure à 10 sur 20. |

| Contrôle de Rattrapage | RG5 |
| Un étudiant n'ayant pas validé un ou plusieurs modules bénéficie d'un contrôle de rattrapage pour chacun des modules non validés. Un étudiant n'a droit qu'à un seul rattrapage par module et par année universitaire. L'étudiant conserve, pour le rattrapage, les notes obtenues dans les éléments du module qui sont supérieures ou égales à la note de validation adoptée par l'établissement. Le contrôle de rattrapage est réalisé en fin du semestre où sont programmés les modules concernés. Les modalités de prise en considération de la note de rattrapage dans celle du module sont précisées dans le descriptif de filière. |

| Jury de semestre | RG6 |
| Le jury de semestre d'une filière est composé du Chef d'établissement ou son représentant, Président, du coordonnateur pédagogique de la filière, des coordonnateurs des modules de la filière dispensés au cours du semestre et d'enseignants qui assurent l'encadrement de ces modules. Après délibérations, le jury du semestre arrête : - la liste des étudiants ayant validé les modules; - la liste des étudiants autorisés à passer le contrôle de rattrapage. Le coordonnateur pédagogique de la filière élabore un procès verbal, visé par les membres du jury, communiqué au chef du département dont il relève et transmis au chef d'établissement en vue de le porter à la connaissance des étudiants. |

| Moyenne générale d'année | RG7 |
| La moyenne générale d'année est égale à la moyenne des notes des différents modules suivis durant l'année considérée selon le descriptif de la filière. |

| Validation d'année | RG8 |
| Une année d'une filière du cycle ingénieur est validée et donne droit à l'inscription à l'année suivante si les trois conditions suivantes sont satisfaites: - La moyenne générale d'année est supérieure ou égale à une moyenne minimale de validation d'année précisée dans le descriptif de la filière; - Le nombre de modules non validés de l'année est inférieur au seuil fixé dans le descriptif de la filière conformément à son règlement d'évaluation; - Aucune note de module n'est inférieure à la limite fixée dans le descriptif de la filière conformément à son règlement d'évaluation. Le seuil de validation d'année est égal à celui de validation de module. |

| Jury d'année | RG9 |
| Le jury d'année d'une filière du cycle Ingénieur est composé du Chef d'établissement ou son représentant, Président, du coordonnateur pédagogique de la filière, des coordonnateurs des modules de la filière dispensés au cours des deux semestres de l'année considérée et des enseignants qui assurent l'encadrement de ces modules. Le jury arrête la liste des étudiants ayant validé l'année selon les dispositions du règlement intérieur de l'établissement. |

| Année de réserve | RG10 |
| Le chef de l'établissement peut, après délibération du jury d'année, accorder à un étudiant une année de réserve dans le cas où une année est non validée. Durant cette année, l'étudiant doit suivre obligatoirement et prioritairement les modules non validés. Dans le cas où l'étudiant a obtenu sa moyenne générale de validation mais ne répond pas aux autres conditions de validation d'année, il pourra s'inscrire à tout ou partie des modules de l'année suivante tout en satisfaisant les conditions de validation de l'année précédente. L'étudiant n'a droit qu'à une seule année de réserve durant le cycle ingénieur. |

| Moyenne générale du cinquième semestre | RG11 |
| La moyenne générale du cinquième semestre est égale à la moyenne des notes des différents modules suivis durant ce semestre. |

| Validation du cinquième semestre | RG12 |
| Le cinquième semestre d'une filière du cycle Ingénieur est validé si les trois conditions suivantes sont satisfaites: - La moyenne générale du cinquième semestre est supérieure ou égale à la moyenne de validation d'année adoptée par l'établissement. - Le nombre de modules non validés du semestre est inférieur au seuil fixé dans le descriptif de la filière. - Aucune note de module n'est inférieure à une limite fixée dans le descriptif de la filière. |

| Validation du projet de fin d'étude | RG13 |
| Le projet de fin d'étude (PFE) est validé si l'étudiant y obtient une note égale ou supérieure à une limite fixée dans le descriptif de la filière. |

| Obtention du diplôme |
| L'étudiant obtient le diplôme s'il valide, les deux premières années, le cinquième semestre et le PFE. La moyenne globale, servant pour l'obtention du diplôme et la détermination des mentions, est une moyenne pondérée des moyennes générales, des deux premières années, du cinquième semestre et de la note du PFE. Les pondérations utilisées pour le calcul de cette moyenne sont fixées par l'établissement. |

| Jury de filière | RG15 |
| Pour chaque filière, le jury pour l'attribution du diplôme est composé du Chef d'établissement ou de son représentant, président, du coordonnateur pédagogique de la filière, des coordonnateurs des modules et des enseignants qui assurent l'encadrement des modules de la filière. Après délibération, le Jury établit un Procès verbal, arrête la liste des étudiants admis pour l'obtention du diplôme de la filière et attribue les mentions. Le procès verbal doit être visé par les membres du jury, communiqué au chef de département dont relève le coordinateur de la filière et transmis au chef de l'établissement en vue de le porter à la connaissance des étudiants. |

| Attestation | RG16 |
| Un étudiant n'ayant pas validé une année, et ayant utilisé l'année de réserve sans la valider, n'a plus le droit de se réinscrire dans une filière du cycle Ingénieur de l'établissement et reçoit une attestation faisant état des années et des modules validés. |

de l'Ecole Nationale de l'Intelligence Artificielle et du Digital de Berkane
I. Condition générale
Article 1 : Le présent règlement intérieur de l'ENIAD Berkane est établi et approuvé par le conseil d'établissement.
Article 2 : Le conseil d'établissement est le seul habilité à faire des modifications du présent règlement chaque fois qu'il est nécessaire.
Article 3 : Ce règlement concerne les obligations, les procédures, et le comportement au sein de l'école
Article 4 : L'étudiant en signant ce règlement est tenu de le respecter.
II. Admission à l'école
Article 5 : L'inscription en troisième année de l'ENIAD Berkane est ouverte aux candidats titulaires du DUT/DEUST et DEUG ou une licence (Pro/fondamentale/Sciences et techniques).
Cette inscription est subordonnée à une procédure de sélection dont les modalités sont fixées par le ministère de tutelle.
Article 6 : Une police d'assurance annuelle est obligatoire pour une inscription ou une reinscription à l'école.
Article 7 : Les étudiants majeurs sont les seuls interlocuteurs de l'administration et des équipes pédagogiques à l'exclusion de tout tiers tel que parent ou ami.
III. Absence, retard et discipline
Article 8 : L'assiduité à toutes les activités pédagogiques organisées dans le cadre de la formation est obligatoire.
Article 9 : Les étudiants sont tenus de respecter l'emploi du temps et la répartition des groupes.
Article 9bis : Les téléphones portables doivent être éteints durant les activités pédagogiques. Tout étudiant ne respectant pas cette directive sera exclu de l'activité en cours par l'enseignant.
Article 10 : Tout cumul d'un nombre d'absences injustifiées d'un total de 7h30min est sanctionné par un jour d'exclusion de l'école et de trois jours pour une absence répétée. Si l'étudiant récidive, il passera au conseil de discipline.
Article 11 : Toute absence doit donner lieu à la remise d'un justificatif à la scolarité dans les 48 heures qui suivent l'absence.
Article 12 : Un nombre d'absences consécutives justifiées ou non, de plus de 3 semaines ouvrables pendant le cycle de formation est considéré par le conseil pédagogique comme incompatible avec l'acquisition des connaissances et des compétences requises. Toutefois, le conseil se réserve le droit de se prononcer sur chaque cas considéré individuellement.
Article 13 : Tout étudiant exclu d'une activité pédagogique pour manquement à la discipline ou pour retard sera considéré comme absent injustifié à cette activité.
Article 14 : Les étudiants sont tenus de respecter : - les enseignants, le personnel administratif et leurs collègues (étudiants), - les locaux et les espaces de l'école, - les constantes et le système de valeurs de notre pays. Sera sanctionné tout acte d'indiscipline portant atteinte aux personnes, aux locaux ou à la patrie, de manière directe (insultes, menaces, violences, agressions, vandalismes ...) ou de manière indirecte (par téléphone, médias sociaux (facebook, X, instagram, youtube, whatsapp, skype, ...). L'étudiant responsable de cet acte et ses complices seront traduits devant le conseil de discipline pour décider de la sanction adéquate.
Article 14bis : Les étudiants doivent porter une tenue vestimentaire appropriée à l'école, aux visites et aux stages en entreprise.
Article 15 : Lors des visites et des stages en entreprise, les étudiants doivent se conformer aux statuts et règlements en vigueur dans ces établissements.
IV. Contrôle et examens
Article 16 : La notion de contrôle continu est étroitement liée à la notion d'assiduité; En conséquence. Toute absence injustifiée de 3 séances dans une matière entraîne l'interdiction de participer au prochain contrôle dans cette matière, dans ce cas la note zéro (0) est attribuée automatiquement.
Article 17: Toute absence individuelle ou collective non justifiée aux devoirs surveillés, contrôles et examens entraîne l'attribution de la note zéro (0). Pour les étudiants qui auront dûment justifié cette absence auprès de l'enseignant et de la scolarité, un contrôle de remplacement écrit ou oral pourra être organisé par le professeur. L'étudiant devra contacter l'enseignant le plus rapidement possible dans un délai maximum d'une semaine après le jour de sa rentrée, afin de justifier son absence et de fixer une date pour le contrôle de remplacement (séparé du rattrapage). Dans le cas contraire : (si l'étudiant ne se présente pas au nouveau contrôle de remplacement) la note zéro est définitive.
Article 18 : lors d'une évaluation, l'étudiant ne pourra quitter la salle qu'après un délai minimum de 30 minutes après le début de l'épreuve. De même, tout étudiant ayant un retard de 15 minutes lors du contrôle ne sera pas autorisé à rentrer dans la salle. Le retard d'un étudiant ne peut conduire à une prolongation de la durée d'épreuve.
Article 19: L'usage de tout document est interdit sauf autorisation donnée par l'enseignant responsable de l'épreuve.
Article 20: Toute fraude ou tentative de fraude fera l'objet d'une procédure disciplinaire.
Article 21: Toute copie non rendue entraîne la note zéro.
Article 22: Lors de l'épreuve, le prêt des calculatrices et du matériel pour écrire et dessiner est interdit.
Article 23 : Lors de l'épreuve, les téléphones portables doivent être éteints.
Article 24 : La répartition des étudiants dans la salle d'examen est du ressort de l'enseignant et des surveillants.
Article 25: Les contrôles de classe peuvent être faits à tout moment sans préavis.
V. DISPOSITIONS PARTICULIÈRES
Article 26 : L'accès à l'école
L'accès de toute personne étrangère à l'école sans motif est interdit.
Article 27 : L'usage des locaux pédagogique
L'accès à tous les locaux pédagogiques est strictement interdit aux étudiants en dehors des séquences pédagogiques. En aucun cas, les étudiants ne pourront rester dans les locaux après l'heure normale de fermeture sauf dérogation accordée par la direction.
Article 28 : Utilisation des matériels et logiciels informatiques :
Les étudiants ont le droit d'accéder et de circuler sur le réseau internet. Mais toute utilisation de ce réseau qui ne respecterait pas l'objectif pédagogique fixé par les départements, serait suivie de sanctions pouvant aller jusqu'au passage devant le conseil disciplinaire de l'école. D'autre part, l'utilisation des ordinateurs portables et tout autre équipement numérique, y compris téléphones portables et tablettes, en cours, en travaux dirigés et en travaux pratiques devra être préalablement autorisée par l'enseignant.
Article 29: Diffusion des travaux pédagogiques :
La diffusion vers l'extérieur, par exemple mise en ligne sur Internet, des travaux pédagogiques réalisés dans le cadre de la formation (travaux pratiques, travaux personnels à rendre, projets) devra être autorisée par le(s) enseignant(s) encadrant ces travaux. Sont concernés tous les types de documents, dont imprimés, audio et audiovisuels.(loi 08-09 pour la protection des données à caractère personnel)
Article 30: Utilisation du logo institutionnel
L'utilisation du logo de l'ENIAD Berkane est soumise à des règles strictes. Les étudiants ayant l'intention de l'utiliser sur un moyen de communication de tout type (affiche, message electronique par exemple, utilisation sur facebook, youtube, twitter, instagram, whatsapp) doivent en demander l'autorisation de la Direction.
Article 31: L'usage de la bibliothèque
L'usage de la bibliothèque est soumis à une réglementation qui peut être consultée auprès de la direction de l'école.
Article 32: L'usage des locaux sociaux
Les locaux sociaux sont soumis aux horaires fixés par la direction et ne peuvent être utilisés pour des réunions de tout genre, ou toute autre activité en contradiction avec le réglement intérieur de l'établissement.
Article 33: Le bizutage
Le bizutage est strictement interdit.
Article 34: L'affichage
Tout affichage de tout genre est interdit s'il n'est pas autorisé par la direction.
Article 35: Réunions, assemblées et activités para universitaire
Toute réunion, assemblée ou activité doit faire l'objet d'une autorisation écrite sur la base d'une demande écrite déposée auprès de la direction auparavant.
Article 36 : Il est strictement interdit de fumer dans les locaux de l'ENIAD Berkane (Dahir n° 1-91-112 du 27 moharrem 1416 (26 juin 1995) portant promulgation de la loi n° 15-91 relative à l'interdiction de fumer). La propreté et le bon état des locaux est l'affaire de tous et doivent être respectés. Toute dégradation des locaux et du matériel entraînera des poursuites à l'encontre de celui ou celle qui en est la cause.
Article 36 bis : Toute utilisation et ou détention des produits (cigarette électronique, stupéfiants, alcool, psychotropes, ...) fera l'objet d'une sanction disciplinaire majeure et d'une poursuite judiciaire.
Article 37 : Au-delà des obligations réglementaires, une tenue appropriée, le respect des horaires, le respect des personnels enseignants et administratifs, et des étudiants sont non seulement des éléments de savoir-vivre, mais également l'insertion professionnelle et sociale.

Je soussigné M., Mlle CIN
inscrit(e) en année, filière déclare avoir pris connaissance du règlement intérieur de l'école et m'engage à le respecter.
Berkane, le Signature : Lu et approuvé

=== Eniad Qta ===

Q1: Quel est le nom officiel complet de l’établissement ?
R1: École Nationale de l’Intelligence Artificielle et du Digital de Berkane (ENIAD)

Q2: À quelle université l’ENIAD est-elle rattachée ?
R2: Université Mohammed Premier (UMP)

Q3: Quelle est l’adresse postale complète du campus ENIAD ?
R3: Route Aklim , 63255, Berkane, Maroc

Q4: Quel est le numéro de téléphone principal de l’ENIAD ?
R4: +212 5 36 50 29 79

Q5: Quel est le numéro de fax de l’ENIAD ?
R5: +212 5 36 50 06 09

Q6: Quelle adresse email de contact est fournie pour l’ENIAD ?
R6: eniad@ump.ac.ma

Q7: Quel est l’URL du site web officiel de l’ENIAD ?
R7: http://eniad.ump.ma

Q8: Qui est le directeur de l’ENIAD et quelle est son adresse email ?
R8: Jaafar Khalid (sminairelc@yahoo.fr)

Q9: Quelles filières d’ingénieur propose l’ENIAD et leurs quotas ?
R9: IA 60, ROC 50, IRSI 50, GINF 60

Q10: Quel est le statut du poste de secrétaire général à l’ENIAD ?
R10: Non renseigné

Q11: Quelles spécialités DUT sont acceptées pour l’admission ?
R11: Informatique, Réseaux, Systèmes embarqués, IA, Sciences des données

Q12: Quelles conditions s’appliquent aux titulaires de DEUG/DEUST/DEUP ?
R12: Mathématiques Appliquées, Physique, mention ≥ 2

Q13: Quelles conditions doivent remplir les titulaires de licence scientifique ?
R13: Mathématiques, Physique, mention ≥ 3

Q14: Quand ouvre la période de préinscription à l’ENIAD ?
R14: mi-juin

Q15: Quand se termine la période de préinscription ?
R15: fin juillet

Q16: Quand a lieu le concours écrit de l’ENIAD ?
R16: mi-septembre

Q17: Quand se tient le concours oral ?
R17: fin septembre

Q18: Quand débute l’inscription administrative ?
R18: début octobre

Q19: Quelles sont les étapes de la procédure d’inscription ?
R19: Préinscription en ligne (formulaire et dépôt des pièces : CIN, diplômes, relevés, CV…); Étude de dossier académique et présélection; Concours écrit (mathématiques, informatique, soft skills); Entretien oral devant jury; Publication des résultats et inscription administrative

Q20: Quelles thématiques couvre le Lab IA et Deep Learning ?
R20: Machine Learning, Vision, NLP

Q21: Quelles thématiques couvre le Lab Robotique & IoT ?
R21: Robotique mobile, Systèmes embarqués

Q22: Quelles thématiques couvre le Lab Réseaux et Sécurité ?
R22: Cybersécurité, Blockchain

Q23: Quelles thématiques couvre le Lab Systèmes d’Information ?
R23: Big Data, Cloud

Q24: Quels partenariats industriels sont mentionnés ?
R24: Aucun

Q25: Quels partenariats académiques l’ENIAD entretient-elle ?
R25: UMP

Q26: Quelles bourses sont disponibles via le CNOUS ?
R26: Disponibles selon critères académiques et sociaux

Q27: Quelles bourses d’entreprises sont proposées ?
R27: Aucune

Q28: L’ENIAD est-il présent sur Facebook ?
R28: https://www.facebook.com/ENIADBERKANE

Q29: L’ENIAD est-il présent sur Linkedin ?
R29: https://www.linkedin.com/school/eniadberkane/

Q30: L’ENIAD est-il présent sur Instagram ?
R30: https://www.instagram.com/eniadbmedia/

Q31: Quelle est la langue principale d’enseignement ?
R31: Français

Q32: Quelle langue technique est utilisée ?
R32: Anglais

Q33: Quelle est la durée du cycle ingénieur ?
R33: 3 ans (cycle ingénieur)

Q34: Quel diplôme est délivré à l’issue du cycle ?
R34: Ingénieur d’État (Bac+5)

Q35: Quels sont les frais de scolarité ?
R35: Gratuit (droits universitaires UMP)

Q36: Par quelle autorité l’ENIAD est-elle accréditée ?
R36: Ministère de l’Enseignement Supérieur

Q37: Quel est le volume horaire global du module « Programmation orientée objet en Java » au semestre 5 ?
R37: 52 heures

Q38: Quel est le volume horaire global du module « Programmation orientée objet en C++ » au semestre 5 ?
R38: 52 heures

Q39: Quel est le volume horaire global du module « Programmation orientée objet en Python » au semestre 5 ?
R39: 52 heures

Q40: Quel est le volume horaire global du module « Ingénierie des bases de données » au semestre 5 ?
R40: 52 heures

Q41: Quel est le volume horaire global du module « Système d’exploitation et compilation » au semestre 5 ?
R41: 52 heures

Q42: Quel est le volume horaire global du module « Compétences culturelles et artistiques » au semestre 5 ?
R42: 48 heures

Q43: Quel est le volume horaire global du module « Français 1 » au semestre 5 ?
R43: 24 heures

Q44: Quel est le volume horaire global du module « Anglais 1 » au semestre 5 ?
R44: 24 heures

Q45: Quel est le volume horaire global du module « Développement d’applications Web » au semestre 6 ?
R45: 52 heures

Q46: Quel est le volume horaire global du module « Conception et développement d’IHM » au semestre 6 ?
R46: 52 heures

Q47: Quel est le volume horaire global du module « Réseaux informatique » au semestre 6 ?
R47: 52 heures

Q48: Quel est le volume horaire global du module « Technologie XML et génie logiciel » au semestre 6 ?
R48: 52 heures

Q49: Quel est le volume horaire global du module « Statistiques et recherche opérationnelle » au semestre 6 ?
R49: 52 heures

Q50: Quel est le volume horaire global du module « Gestion de projet et entrepreneuriat » au semestre 6 ?
R50: 48 heures

Q51: Quel est le volume horaire global du module « Français 2 » au semestre 6 ?
R51: 24 heures

Q52: Quel est le volume horaire global du module « Anglais 2 » au semestre 6 ?
R52: 24 heures

Q53: Quel est le volume horaire global du module « Atelier programmation avancée » au semestre 7 ?
R53: 52 heures

Q54: Quel est le volume horaire global du module « Développement avancé d’application » au semestre 7 ?
R54: 52 heures

Q55: Quel est le volume horaire global du module « Gestion agile de projet informatique » au semestre 7 ?
R55: 52 heures

Q56: Quel est le volume horaire global du module « Développement d’application mobile » au semestre 7 ?
R56: 52 heures

Q57: Quel est le volume horaire global du module « Machine Learning » au semestre 7 ?
R57: 52 heures

Q58: Quel est le volume horaire global du module « Emploi et curation de contenu » au semestre 7 ?
R58: 48 heures

Q59: Quel est le volume horaire global du module « Français 3 » au semestre 7 ?
R59: 24 heures

Q60: Quel est le volume horaire global du module « Anglais 3 » au semestre 7 ?
R60: 24 heures

Q61: Quel est le volume horaire global du module « Administration réseaux et scripting » au semestre 8 ?
R61: 52 heures

Q62: Quel est le volume horaire global du module « Business Intelligence et ERP » au semestre 8 ?
R62: 52 heures

Q63: Quel est le volume horaire global du module « Atelier des activités pratiques et projets (PFA) » au semestre 8 ?
R63: 52 heures

Q64: Quel est le volume horaire global du module « Deep Learning » au semestre 8 ?
R64: 52 heures

Q65: Quel est le volume horaire global du module « Atelier outils DevOps » au semestre 8 ?
R65: 52 heures

Q66: Quel est le volume horaire global du module « Ingénierie du prompt et littératie numérique » au semestre 8 ?
R66: 48 heures

Q67: Quel est le volume horaire global du module « Français 4 » au semestre 8 ?
R67: 24 heures

Q68: Quel est le volume horaire global du module « Anglais 4 » au semestre 8 ?
R68: 24 heures

Q69: Quel est le volume horaire global du module « Big Data et NoSQL » au semestre 9 ?
R69: 52 heures

Q70: Quel est le volume horaire global du module « Atelier Usine logiciel » au semestre 9 ?
R70: 52 heures

Q71: Quel est le volume horaire global du module « Systèmes d’information moderne » au semestre 9 ?
R71: 52 heures

Q72: Quel est le volume horaire global du module « Ingénierie logiciel avancé » au semestre 9 ?
R72: 52 heures

Q73: Quel est le volume horaire global du module « Interconnexion réseaux et sécurité réseaux » au semestre 9 ?
R73: 52 heures

Q74: Quel est le volume horaire global du module « IA et considérations éthiques et de régulation » au semestre 9 ?
R74: 48 heures

Q75: Quel est le volume horaire global du module « Français 5 » au semestre 9 ?
R75: 24 heures

Q76: Quel est le volume horaire global du module « Anglais 5 » au semestre 9 ?
R76: 24 heures

Q77: Quelle est la mission de l’ENIAD ?
R77: Former des ingénieurs hautement qualifiés en intelligence artificielle et en digital, alignés sur les besoins du marché et la stratégie nationale de transformation numérique.

Q78: Quelle est la vision de l’ENIAD ?
R78: Devenir un pôle d’excellence technologique et académique dans la région de l’Oriental, en structurant un écosystème d’innovation autour de l’IA et du numérique.

Q79: Quel est l’historique de création de l’ENIAD ?
R79: Créée en 2023 dans le cadre de l’élargissement de l’offre de formation de l’UMP, l’ENIAD répond à la politique de régionalisation avancée et à la montée en puissance des technologies numériques au Maroc.

Q80: Qui est coordinateur de la filière IA ?
R80: Non renseigné

Q81: Qui est coordinateur de la filière ROC ?
R81: Non renseigné

Q82: Qui est coordinateur de la filière IRSI ?
R82: Non renseigné

Q83: Qui est coordinateur de la filière GINF ?
R83: Non renseigné

Q84: Que comprend la préinscription en ligne ?
R84: Préinscription en ligne (formulaire et dépôt des pièces : CIN, diplômes, relevés, CV…)

Q85: En quoi consiste l’étude de dossier académique et présélection ?
R85: Étude de dossier académique et présélection

Q86: Que comprend le concours écrit de la procédure d’inscription ?
R86: Concours écrit (mathématiques, informatique, soft skills)

Q87: Comment se déroule l’entretien oral ?
R87: Entretien oral devant jury

Q88: Que couvre la phase de publication des résultats et d’inscription administrative ?
R88: Publication des résultats et inscription administrative

Q89: Qui est responsable du Lab IA et Deep Learning ?
R89: Non renseigné

Q90: Qui est responsable du Lab Robotique & IoT ?
R90: Non renseigné

Q91: Qui est responsable du Lab Réseaux et Sécurité ?
R91: Non renseigné

Q92: Qui est responsable du Lab Systèmes d’Information ?
R92: Non renseigné

Q93: Quel laboratoire couvre les thématiques Machine Learning, Vision, NLP ?
R93: Lab IA et Deep Learning

Q94: Quel laboratoire couvre les thématiques Robotique mobile, Systèmes embarqués ?
R94: Lab Robotique & IoT

Q95: Quel laboratoire couvre les thématiques Cybersécurité, Blockchain ?
R95: Lab Réseaux et Sécurité

Q96: Quel laboratoire couvre les thématiques Big Data, Cloud ?
R96: Lab Systèmes d’Information

Q97: Quelle mention minimum est requise pour les titulaires de DEUG/DEUST/DEUP ?
R97: 2

Q98: Quelle mention minimum est nécessaire pour les titulaires de licence scientifique ?
R98: 3



=== Faq Eniad Berkane - Informatique Et It ===

Universite: ENIAD Berkane
Site_Web: www.eniad.ac.ma

Faq:
  1. {'question': "Comment candidater à l'ENIAD Berkane ?", 'reponse': "La candidature se fait en ligne sur le site officiel de l'ENIAD Berkane."}
  2. {'question': 'Quels sont les programmes offerts en informatique ?', 'reponse': "L'ENIAD Berkane propose des formations en Génie Informatique, Systèmes Embarqués, Intelligence Artificielle, et Réseaux et Télécommunications."}
  3. {'question': "Quelles sont les conditions d'admission ?", 'reponse': "Les candidats doivent être titulaires du Bac et réussir un concours d'entrée."}
  4. {'question': 'Comment postuler pour une bourse ?', 'reponse': 'Les bourses sont attribuées sur la base des résultats du Bac et des ressources financières limitées.'}
  5. {'question': "Est-ce que l'ENIAD Berkane propose des formations en ligne ?", 'reponse': 'Actuellement, les formations sont principalement en présentiel.'}
  6. {'question': 'Quels sont les programmes de Master disponibles en informatique ?', 'reponse': "L'ENIAD Berkane propose des Masters en Génie Informatique et autres spécialités liées à l'IT."}
  7. {'question': 'Comment sont organisées les sessions de concours ?', 'reponse': 'Il y a trois sessions de concours par an, en Mai, Juin et Juillet.'}
  8. {'question': "Quels documents sont nécessaires pour l'inscription ?", 'reponse': "Il faut fournir une copie du Bac, des relevés de notes, et d'autres pièces demandées sur le site de candidature."}
  9. {'question': "L'ENIAD Berkane propose-t-elle des stages ?", 'reponse': "Oui, l'ENIAD Berkane organise des stages en entreprise pour ses étudiants."}
  10. {'question': "L'ENIAD Berkane offre-t-elle des formations en alternance ?", 'reponse': 'Oui, certaines formations en informatique sont disponibles en alternance avec des entreprises partenaires.'}
  11. {'question': 'Quels sont les services offerts aux étudiants en informatique ?', 'reponse': 'Les étudiants ont accès à des salles informatiques, une bibliothèque, et des espaces de détente.'}
  12. {'question': "Y a-t-il des clubs étudiants liés à l'informatique ?", 'reponse': "Oui, l'ENIAD Berkane dispose de clubs étudiants axés sur l'informatique et le développement technologique."}
  13. {'question': "L'ENIAD Berkane est-elle accréditée ?", 'reponse': "Oui, l'ENIAD Berkane est accréditée par l'État et propose des diplômes reconnus."}
  14. {'question': "Est-ce que l'ENIAD Berkane organise des événements pour les étudiants en informatique ?", 'reponse': 'Oui, des événements comme des hackathons ou des conférences technologiques sont organisés.'}
  15. {'question': "Comment se déroule l'enseignement des programmes informatiques ?", 'reponse': "L'enseignement se fait en cours magistraux, travaux dirigés et pratiques, avec un fort accent sur les projets techniques."}
  16. {'question': "Quelles sont les modalités d'examen pour les programmes informatiques ?", 'reponse': 'Les examens incluent des partiels, des projets techniques et des soutenances.'}
  17. {'question': 'Les étudiants peuvent-ils participer à des projets de recherche en informatique ?', 'reponse': 'Oui, les étudiants peuvent participer à des projets de recherche en intelligence artificielle, réseaux, ou systèmes embarqués avec des professeurs.'}
  18. {'question': "L'ENIAD Berkane dispose-t-elle d'une bibliothèque pour les ressources informatiques ?", 'reponse': 'Oui, une bibliothèque bien équipée avec des ressources en informatique est à la disposition des étudiants.'}
  19. {'question': "Comment l'ENIAD Berkane prépare-t-elle ses étudiants en informatique au marché du travail ?", 'reponse': "L'ENIAD Berkane offre des formations axées sur les besoins du marché, des stages, et des partenariats avec des entreprises technologiques."}
  20. {'question': "Les étudiants internationaux peuvent-ils étudier l'informatique à l'ENIAD Berkane ?", 'reponse': "Oui, l'ENIAD Berkane accueille des étudiants internationaux dans ses programmes informatiques."}
  21. {'question': "Quelles sont les possibilités d'emploi après un diplôme en informatique ?", 'reponse': "Les diplômés trouvent facilement un emploi dans des domaines comme le développement logiciel, l'IA, ou les réseaux grâce aux partenariats avec des entreprises."}
  22. {'question': "L'ENIAD Berkane propose-t-elle des échanges internationaux pour les étudiants en informatique ?", 'reponse': "Oui, des programmes d'échange avec des universités étrangères sont proposés."}
  23. {'question': "Quels sont les avantages d'étudier l'informatique à l'ENIAD Berkane ?", 'reponse': "L'ENIAD Berkane offre des formations de pointe en informatique, des infrastructures modernes, et des opportunités professionnelles dans le secteur technologique."}
  24. {'question': "Quels sont les projets innovants menés par l'ENIAD Berkane en informatique ?", 'reponse': "L'ENIAD Berkane soutient des projets innovants en intelligence artificielle, systèmes embarqués, et réseaux."}
  25. {'question': "Comment obtenir un stage en informatique à l'ENIAD Berkane ?", 'reponse': 'Les étudiants peuvent postuler aux offres de stage dans le domaine informatique via la plateforme dédiée.'}
  26. {'question': 'Les étudiants peuvent-ils emprunter des ressources informatiques à la bibliothèque ?', 'reponse': 'Oui, les étudiants peuvent emprunter des livres et accéder à des ressources numériques pour leurs études en informatique.'}


=== Faq Eniad Berkane - Informatique ===


Questions:
  Q1: Quelle est la mission principale de l'ENIAD Berkane ?
  R1: Former des ingénieurs
  Q2: Quels départements liés à l'informatique sont présents à l'ENIAD Berkane ?
  R2: Informatique
  Q3: Quels cycles d'enseignement sont proposés à l'ENIAD Berkane ?
  R3: Cycle Ingénieur, Cycle Doctoral
  Q4: L'ENIAD Berkane fait partie de quelle université ?
  R4: Université Med 1
  Q5: Quel est le but du Cycle Ingénieur à l'ENIAD Berkane ?
  R5: Former des spécialistes dans des domaines technologiques avancés
  Q6: Quel département à l'ENIAD Berkane est responsable de la formation en informatique ?
  R6: Département Informatique
  Q7: Quels sont les programmes offerts à l'ENIAD Berkane dans le domaine de l'informatique ?
  R7: Intelligence Artificielle (IA), Robotique et Objets Connectés (ROC), Ingénierie des Réseaux et Systèmes d'Information (IRISI), Génie Informatique (GI)
  Q8: Quelle spécialisation de formation continue est disponible à l'ENIAD Berkane ?
  R8: Master d’Université Spécialisée
  Q9: Qu'est-ce que la formation initiale à l'ENIAD Berkane ?
  R9: Une formation pour les étudiants après le baccalauréat
  Q10: Quel est l’objectif des formations doctorales à l’ENIAD Berkane ?
  R10: Préparer des étudiants à des carrières académiques et de recherche
  Q11: Quel est l'objectif du Laboratoire d’Ingénierie des Systèmes Avancés à l'ENIAD Berkane ?
  R11: Mener des recherches appliquées en ingénierie
  Q12: Qu'est-ce que la Commission Scientifique de l'ENIAD Berkane ?
  R12: Un organe de décision pour les projets de recherche
  Q13: Quel programme vise à améliorer la coopération internationale de l'ENIAD Berkane ?
  R13: Les conventions internationales
  Q14: Quel type d'activités parascolaires est disponible à l'ENIAD Berkane ?
  R14: Clubs et associations étudiantes
  Q15: Quelle est la première étape d’inscription à l’ENIAD Berkane ?
  R15: L'inscription sur le site web
  Q16: Quel événement scientifique majeur est organisé à l'ENIAD Berkane ?
  R16: Les conférences internationales
  Q17: Quel est le rôle du laboratoire des Sciences de l’Ingénieur à l’ENIAD Berkane ?
  R17: Réaliser des recherches en sciences de l'ingénierie
  Q18: Quel type de bourses sont disponibles à l'ENIAD Berkane ?
  R18: Bourses d'études pour les étudiants méritants
  Q19: Quels sont les avantages de l'ENIAD Berkane pour les étudiants étrangers ?
  R19: Programmes en anglais, bourses de mobilité
  Q20: Qu'est-ce qu'une soutenance de thèse à l'ENIAD Berkane ?
  R20: Une présentation des résultats de recherche devant un jury
  Q21: Quel programme est disponible pour les étudiants de cycle ingénieur pour développer des projets pratiques ?
  R21: Les projets de fin d'études
  Q22: Les étudiants à l'ENIAD Berkane peuvent-ils participer à des projets de recherche ?
  R22: Oui, via les laboratoires de recherche
  Q23: Quel est le rôle des associations des lauréats de l'ENIAD Berkane ?
  R23: Soutenir les anciens étudiants dans leur carrière professionnelle
  Q24: Quel est le nom de la cérémonie qui honore les lauréats à l'ENIAD Berkane ?
  R24: Cérémonie de remise des diplômes
  Q25: Quel est l'objectif principal de la coopération avec les entreprises à l'ENIAD Berkane ?
  R25: Faciliter les stages et emplois pour les étudiants


=== Faq Sur Le Règlement Intérieur De L'Eniad Berkane ===


Questions:
  Q1: Qui approuve et modifie le règlement intérieur de l'ENIAD Berkane ?
  R1: Le règlement intérieur est établi et approuvé par le conseil d'établissement, qui est le seul autorisé à y apporter des modifications lorsque cela est nécessaire.
  Q2: Que couvre le règlement intérieur ?
  R2: Le règlement concerne les obligations, les procédures et le comportement au sein de l'école.
  Q3: Qui est tenu de respecter le règlement intérieur ?
  R3: Les étudiants qui signent le règlement sont tenus de le respecter.
  Q4: Qui peut s'inscrire en troisième année à l'ENIAD Berkane ?
  R4: Les candidats titulaires d'un DUT/DEUST, DEUG ou d'une licence (professionnelle/fondamentale/sciences et techniques) sont éligibles, sous réserve d'une procédure de sélection fixée par le ministère de tutelle.
  Q5: L'assurance est-elle obligatoire pour l'inscription ?
  R5: Oui, une police d'assurance annuelle est obligatoire pour l'inscription ou la réinscription.
  Q6: Qui peut interagir avec l'administration et les enseignants ?
  R6: Seuls les étudiants majeurs peuvent interagir avec l'administration et les équipes pédagogiques, à l'exclusion de tout tiers comme les parents ou amis.
  Q7: L'assiduité est-elle obligatoire à l'ENIAD Berkane ?
  R7: Oui, l'assiduité à toutes les activités pédagogiques organisées dans le cadre de la formation est obligatoire.
  Q8: Quelles sont les règles concernant les téléphones portables pendant les activités pédagogiques ?
  R8: Les téléphones portables doivent être éteints pendant les activités pédagogiques. Tout non-respect entraîne l'exclusion de l'activité par l'enseignant.
  Q9: Quelles sont les conséquences des absences injustifiées ?
  R9: Un cumul de 7 heures et 30 minutes d'absences injustifiées entraîne une exclusion d'un jour de l'école, et de trois jours pour des absences répétées. En cas de récidive, l'étudiant passe devant le conseil de discipline.
  Q10: Comment justifier une absence ?
  R10: Toute absence doit être justifiée par la remise d'un justificatif à la scolarité dans les 48 heures suivant l'absence.
  Q11: Que se passe-t-il en cas d'absences consécutives de plus de trois semaines ?
  R11: Plus de trois semaines consécutives d'absences, justifiées ou non, pendant le cycle de formation sont considérées comme incompatibles avec l'acquisition des connaissances et compétences requises. Le conseil pédagogique statue sur chaque cas individuellement.
  Q12: Quels comportements les étudiants doivent-ils respecter ?
  R12: Les étudiants doivent respecter les enseignants, le personnel administratif, leurs collègues, les locaux de l'école et les valeurs du pays. Tout acte d'indiscipline (insultes, menaces, violences, vandalisme, ou via les réseaux sociaux) entraîne des sanctions disciplinaires.
  Q13: Quelle est la politique concernant la tenue vestimentaire ?
  R13: Les étudiants doivent porter une tenue appropriée à l'école, lors des visites et des stages en entreprise.
  Q14: Quelles sont les conséquences de trois absences injustifiées dans une matière ?
  R14: Trois absences injustifiées dans une matière entraînent l'interdiction de participer au prochain contrôle dans cette matière, avec une note de zéro attribuée automatiquement.
  Q15: Que se passe-t-il si un étudiant manque un examen sans justification ?
  R15: Une absence non justifiée à un examen ou contrôle entraîne une note de zéro. En cas d'absence justifiée, un contrôle de remplacement peut être organisé si l'étudiant contacte l'enseignant dans la semaine suivant son retour. Sinon, la note de zéro est définitive.
  Q16: Quelles sont les règles pour quitter ou arriver en retard à un examen ?
  R16: Les étudiants ne peuvent quitter la salle d'examen avant 30 minutes après le début. Un retard de plus de 15 minutes interdit l'accès à la salle, et le retard ne prolonge pas la durée de l'épreuve.
  Q17: Quelle est la politique concernant la fraude pendant les évaluations ?
  R17: Toute fraude ou tentative de fraude entraîne une procédure disciplinaire.
  Q18: Les téléphones portables sont-ils autorisés pendant les examens ?
  R18: Les téléphones portables doivent être éteints pendant les examens.
  Q19: Qui peut accéder aux locaux de l'école ?
  R19: L'accès à l'école est interdit à toute personne étrangère sans motif valable.
  Q20: Quand les étudiants peuvent-ils accéder aux locaux pédagogiques ?
  R20: L'accès aux locaux pédagogiques est strictement interdit aux étudiants en dehors des activités pédagogiques prévues, et ils ne peuvent rester dans les locaux après les heures de fermeture sans autorisation de la direction.
  Q21: Quelles sont les règles d'utilisation des ordinateurs et d'internet ?
  R21: Les étudiants peuvent accéder à internet, mais tout usage non conforme aux objectifs pédagogiques peut entraîner des sanctions, y compris un passage devant le conseil de discipline. L'utilisation d'appareils personnels en cours nécessite l'autorisation préalable de l'enseignant.
  Q22: Les étudiants peuvent-ils diffuser leurs travaux pédagogiques ?
  R22: La diffusion de travaux pédagogiques (par exemple, en ligne) nécessite l'autorisation des enseignants encadrants.
  Q23: Quelles sont les règles pour utiliser le logo de l'ENIAD Berkane ?
  R23: L'utilisation du logo de l'ENIAD Berkane sur tout support de communication nécessite une autorisation préalable de la direction.
  Q24: Est-il permis de fumer dans les locaux de l'ENIAD Berkane ?
  R24: Fumer est strictement interdit dans les locaux de l'école, conformément à la législation. La propreté et l'entretien des locaux sont la responsabilité de tous, et tout vandalisme entraîne des poursuites.
  Q25: Quelle est la politique concernant les substances comme les cigarettes électroniques, les drogues ou l'alcool ?
  R25: L'utilisation ou la possession de cigarettes électroniques, drogues, alcool ou psychotropes entraîne des sanctions disciplinaires majeures et des poursuites judiciaires.
  Q26: Le bizutage est-il autorisé à l'ENIAD Berkane ?
  R26: Le bizutage est strictement interdit.
  Q27: Quelles sont les règles pour organiser des réunions ou activités à l'ENIAD Berkane ?
  R27: Toute réunion, assemblée ou activité nécessite une autorisation écrite préalable, obtenue après dépôt d'une demande écrite auprès de la direction.


=== Questions Fr ===

Question: Quels sont les horaires d'ouverture de la bibliothèque de l'ENIAD Berkane ?
Réponse: La bibliothèque est ouverte de 8h à 18h du lundi au vendredi

Question: Comment s'inscrire à un cours d'intelligence artificielle ?
Réponse: L'inscription se fait en ligne via le portail étudiant ou au bureau des admissions de l'ENIAD.

Question: Où se trouve le campus de l'ENIAD Berkane ?
Réponse: Le campus est situé à Berkane, près de l'Université Mohammed 1er, dans la région de l'Oriental.

Question: Quelles sont les filières proposées à l'ENIAD ?
Réponse: L'ENIAD propose des filières en IA, Robotique, Sécurité Informatique et Génie Informatique.

Question: Quel est le coût des frais de scolarité ?
Réponse: Les frais varient selon le programme ; contactez l'administration pour plus de détails.

Question: Y a-t-il un internat à l'ENIAD Berkane ?
Réponse: Non, l'ENIAD ne dispose pas d'internat, mais des logements privés sont disponibles à proximité.

Question: Comment contacter un professeur ?
Réponse: Les coordonnées des professeurs sont disponibles sur le portail étudiant ou au secrétariat.

Question: Quand commence l'année scolaire 2025-2026 ?
Réponse: L'année scolaire débute généralement en septembre, vérifiez les dates exactes sur le site officiel.

Question: Quels sont les prérequis pour le cycle ingénieur ?
Réponse: Un diplôme de niveau bac+2 ou équivalent dans une filière technique est requis.

Question: L'ENIAD offre-t-elle des formations en ligne ?
Réponse: Oui, certaines formations courtes sont disponibles en ligne via la plateforme e-learning.

Question: Comment accéder au Wi-Fi du campus ?
Réponse: Utilisez votre identifiant étudiant et mot de passe fournis à l'inscription.

Question: Quels logiciels sont utilisés en cours d'IA ?
Réponse: Python, TensorFlow, PyTorch et d'autres outils sont couramment utilisés.

Question: Y a-t-il des stages obligatoires ?
Réponse: Oui, un stage est requis en fin de cycle pour valider le diplôme d'ingénieur.

Question: Où puis-je trouver le calendrier des examens ?
Réponse: Le calendrier est publié sur le portail étudiant au début de chaque semestre.

Question: L'ENIAD organise-t-elle des événements ?
Réponse: Oui, des hackathons, conférences et ateliers sont régulièrement organisés.

Question: Comment demander une bourse ?
Réponse: Soumettez une demande via le portail étudiant avant la date limite annuelle.

Question: Quels sont les débouchés après un diplôme de l'ENIAD ?
Réponse: Les diplômés travaillent dans l'IA, la cybersécurité, le développement logiciel, etc.

Question: Y a-t-il un club de robotique ?
Réponse: Oui, le club de robotique est ouvert à tous les étudiants intéressés.

Question: Comment réserver une salle de travail ?
Réponse: Les réservations se font via l'application interne de l'ENIAD.

Question: Quels sont les horaires des cours ?
Réponse: Les cours ont lieu généralement de 8h30 à 17h, selon l'emploi du temps.

Question: L'ENIAD a-t-elle un partenariat avec des entreprises ?
Réponse: Oui, elle collabore avec des entreprises technologiques pour des projets et stages.

Question: Comment assister à une journée portes ouvertes ?
Réponse: Les dates sont annoncées sur le site officiel ; l'inscription est souvent requise.

Question: Quels sont les documents pour l'inscription ?
Réponse: Carte d'identité, diplômes, relevés de notes et photos d'identité sont nécessaires.

Question: Y a-t-il des cours en anglais ?
Réponse: Oui, certains modules avancés sont dispensés en anglais.

Question: Comment signaler un problème technique ?
Réponse: Contactez le support informatique via l'adresse email support@eniad.ump.ma.

Question: L'ENIAD propose-t-elle des certifications ?
Réponse: Oui, des certifications en IA et cybersécurité sont disponibles.

Question: Où manger sur le campus ?
Réponse: Une cafétéria est disponible, mais il n'y a pas de restaurant universitaire.

Question: Comment participer à un projet de recherche ?
Réponse: Contactez les professeurs ou le département de recherche de l'ENIAD.

Question: Quels sont les délais pour payer les frais ?
Réponse: Les frais doivent être payés avant le début de chaque semestre.

Question: L'ENIAD a-t-elle une bibliothèque numérique ?
Réponse: Oui, une bibliothèque numérique est accessible avec vos identifiants étudiants.

Question: Qu'est-ce que le Big Data à l'ENIAD Berkane ?
Réponse: Le Big Data à l'ENIAD couvre l'analyse de grandes quantités de données avec des outils comme Hadoop et Spark.

Question: Quels outils de Big Data sont enseignés ?
Réponse: Hadoop, Apache Spark, Kafka et des bases de données NoSQL comme MongoDB sont au programme.

Question: Comment s'inscrire au module Big Data ?
Réponse: Inscrivez-vous via le portail étudiant ou consultez le responsable du département IA.

Question: Y a-t-il des projets Big Data à l'ENIAD ?
Réponse: Oui, les étudiants travaillent sur des projets réels avec des entreprises partenaires.

Question: Quelles sont les bases de données utilisées en Big Data ?
Réponse: Les bases vectorielles, MongoDB, et Cassandra sont souvent utilisées.

Question: Comment accéder aux serveurs Big Data ?
Réponse: Les serveurs sont accessibles via une connexion sécurisée avec vos identifiants étudiants.

Question: Le Big Data est-il obligatoire à l'ENIAD ?
Réponse: Non, mais il est fortement recommandé pour les spécialisations en IA et informatique.

Question: Quels sont les prérequis pour le cours de Big Data ?
Réponse: Des bases en programmation (Python) et en bases de données sont nécessaires.

Question: Y a-t-il des certifications en Big Data ?
Réponse: Oui, l'ENIAD propose des certifications reconnues en partenariat avec des entreprises.

Question: Comment analyser des données massives à l'ENIAD ?
Réponse: Utilisez les outils enseignés comme Spark ou participez aux ateliers pratiques.

Question: Quels sont les débouchés du Big Data ?
Réponse: Data Scientist, Ingénieur Big Data, Analyste de données, etc.

Question: L'ENIAD a-t-elle un cluster Hadoop ?
Réponse: Oui, un cluster Hadoop est disponible pour les projets étudiants.

Question: Comment participer à un hackathon Big Data ?
Réponse: Inscrivez-vous aux événements annoncés sur le portail ou par email.

Question: Qu'est-ce qu'une base de données vectorielle ?
Réponse: C'est une base optimisée pour les recherches rapides, utilisée dans le Big Data et l'IA.

Question: Le Big Data est-il enseigné en anglais ?
Réponse: Oui, certains cours avancés sont en anglais pour attirer un public international.

Question: Comment stocker des données massives à l'ENIAD ?
Réponse: Les données sont stockées sur des serveurs cloud ou locaux avec Hadoop HDFS.

Question: Y a-t-il des partenariats Big Data avec des entreprises ?
Réponse: Oui, des collaborations existent avec des sociétés technologiques marocaines et internationales.

Question: Quels sont les projets Big Data en cours ?
Réponse: Des projets sur l'analyse de données éducatives et industrielles sont en cours.

Question: Comment apprendre Apache Spark à l'ENIAD ?
Réponse: Inscrivez-vous au module Big Data ou suivez les tutoriels en ligne de l'ENIAD.

Question: Le Big Data aide-t-il les étudiants à l'ENIAD ?
Réponse: Oui, il permet d'analyser des données pour améliorer les services et l'enseignement.

